---
title: 原则
customTag: read>创业
editLink: true
---

# principles

> Maintain personal principles and improve efficiency.

## 生活原则

### 拥抱现实，应对现实

#### 做一个超级现实的人

- 梦想 + 现实 + 决心 = 成功的生活。
- “创造伟大事物的人不是空想者，而是彻底地扎根于现实。”

#### 真相是任何良好结果的根本依据

#### 做到头脑极度开放、极度透明

- “你的想法不一定是对的。”
- 对于快速学习和有效改变而言，头脑极度开放，极度透明是无价的。
- “你不够坦然地极度透明，你大概率学不到东西。”
- 不要担心其他人的看法，使之成为你的障碍。
- 拥抱极度求真和极度透明将带来更有意义的工作和人际关系。

#### 观察自然，学习现实规律

- 自上而下，从宏观到具体。自下而上，从具体到抽象。
- 不要固守你对事物“应该”是什么样的看法，这将使你无法了解真实的情况。
- 一个东西要“好”，需要符合现实的规律，促进整体的进化，带来最大的回报。
- 进化是强大的力量，是唯一永恒的东西，是一切的驱动力。
- 不进化就死亡。

#### 进化是生命最大的成就和最大的回报

- 个体的激励机制必须符合群体的目标。
- 现实为了整体趋向最优化，而不是为了个体。
- 通过快速试错以适应现实是无价的。
- 意识你既是一切，又什么都不是，并决定你想成为什么样子。
- 你的未来取决于你的视角。

#### 理解自然提供的现实教训

- 把你的进化最大化。
- 记住“没有痛苦就没有收获”。
- 自然的一项根本法则是，为了赢得力量，人必须努力突破极限，这是痛苦的。

#### 痛苦 + 反思 = 进步

- 迎接而非逃避痛苦。（不要浪费时间，以及造成不必要的沉默成本）
- 接受严厉的爱。

#### 考虑后续与再后续的结果

- **不要短视眼前的直接结果，而应该考虑后续的结果。**

#### 接受结果

- 无论遇到什么生活情况，负责，而非抱怨，抱怨没有任何意义。
- 生活不关系你喜欢什么，你必须根据自己的愿望并找到实现愿望的途径，鼓起勇气坚持下去。

#### 从更高的层次俯视机器

- 把自己想象成大机器中的小机器，明白你有能力改变你的机器实现更好的结果。
- 通过比较你实现的结果和你的目标，你就能确定如何改进你的机器。
- 区别作为机器设计者的你和作为机器中工作者的你。
- **客观看待你自己，不高看自己，不让自己承担不应该承担的业务。**
- 大多数人犯下的最大错误就是不客观看待自己以及其他人，导致自己一次次栽跟头。
- 成功的人能超越自身，客观看待事物，并管理事物以塑造改变。
- **面对自身缺点的四个选择**：
  - 否认缺点。
  - 承担并改正。
  - **承认并绕过**。
  - 修改目标。
- 不擅长的领域要懂得请教，避免做错事。
- 客观看待自身很难，所以要依赖其他人的意见以及证据。
- **如果你足够开放，足够有决心，你几乎可以实现任何愿望**。

#### 一些抉择

- 不要混淆你的愿望和现实。
- 不要为自身形象担心，只关系能不能实现你的目标。
- 不要过于重视直接结果而忽略后续、再后续的结果。
- 不要让痛苦妨碍进步。
- 不要把不好的结果归咎于任何人，从自己身上找原因。

### 五步流程法

**步骤：**

1. 有明确的目标。（目标，方向）
2. 找到阻碍你完成目标的问题，**并不容忍问题**。（不要容忍问题）
3. 准确诊断问题，找到问题根源。（找问题本质）
4. 规划可以解决的方案。（制定措施）
5. 做一切必要的事来践行这个方案。（一切基于执行）

**记录**

- 设定目标时候专注于设定目标，诊断问题时候专注于诊断问题。
- **清醒、理性，更高层面**地思考，做到一丝不苟的诚实。不要被情绪所压倒。
- 各种各样的借口，内耗没有价值，坚持去做才有意义。

#### 有明确的目标

- 优先级排序：尽管你可以得到任何你想要的东西，但你不可能得到你想要的所有东西。（懂得舍取）。
- 不要混淆目标和欲望。
- 调和你的目标和欲望，明确你真正想要的东西。
- 不要把成功的装饰误以为是成功本身。
- 永远不要因为觉得某个目标无法实现而否决它。
- 伟大的期望创造伟大的能力。
- 灵活性以及自我归责。
- 知道如何应对挫折：尽量止损。

#### 找出问题，并不容忍问题

- 令人痛苦的问题视为进步的机会（痛苦是阶梯）
- 不要逃避问题，尽管现实残酷。
- 要准确找到问题所在。
- 不要把问题的某个原因误以为问题本身。
- 区分大、小问题，精力分配。

#### 诊断问题，找到问题根源

- 先清晰明白问题，再决定怎么做。
- 区分直接原因和根本原因。（原因本质）
- 认识了解人的特性，有利于形成合理预期。

#### 规划方案

- 前进时先回顾。
- 问题看作一部机器产生的一系列结果。
- 实现目标有很多途径，你只需要找到其中一条。
- 方案设想为剧本，思考谁来做什么事。（工作分配）
- 方案写下来，透明，让所有人能看到，并能够执行。
- 规划先于行动。

#### 坚定地执行方案

- 规划再好，不执行无济于事。
- 良好工作习惯重要性被低估
- 建立清晰的衡量标准来确保你在严格执行方案。

#### 找到解决方案，弱点是不重要的

- 考察你犯错误的类型，并识别你通常在五步流程中的哪一步做得不好。
- 每个人都至少有最大的弱点阻碍成功，找到这个弱点并处理它。

#### 理解他人与谦逊性

- 意识到自己可能是错误的。
- 头脑保持开放。

### 做到头脑极度开放

**记录**

- 如果你对自己掌握的知识和擅长的事情过于自豪，你学到的东西就会变少，决策质量就会变低，页将难以充分发挥自己的潜力。
- 人们无法理解自己看不到的东西。
- 头脑封闭的代价极为高昂。

#### 认识到你的两大障碍

- 理解你的自我意识障碍。
- “两个你”在争夺对你的控制权。
- 理解你的思维盲点障碍。

#### 奉行头脑极度开放

- 诚恳地相信你也许并不知道最好的解决办法是什么，并认识到，与你知道的东西相比，能不能妥善处理“不知道”才是更重要的。
- 认识到决策应该分两步：分析所有相关信息，然后决定。
- 不要担心自己的形象，只关心如何实现目标。
- 认识到你不能“只产出不吸纳”。
- 认识到为了能够从他人的角度看待事物，你必须暂时悬置判断，只有设身处地，你才能合理评估另一种观点的价值。
- 谨记，你是在寻找最好的答案，而不是你自己能得出的最好答案。
- 搞清楚你是在争论还是在试图理解一个问题，并根据你和对方的可信度，想想哪种做法最合理。

#### 领会并感激：深思熟虑的意见分歧

#### 和可信的、愿意表达分歧的人一起审视你的观点

- 为最坏的情况做准备，以尽量使其不那么糟糕。

#### 识别你应当注意的头脑封闭和头脑开放的不同迹象

#### 理解你如何做到头脑极度开放

- 经常利用痛苦来引导自己进行高质量的思考。
- 将头脑开放作为一种习惯。
- 认识自己的思维盲点。
- 假如很多可信的人都说你正在做错事，只有你不这么看，你就要想想自己是不是看偏了。
- 冥想。
- 重视证据，并鼓励其他人也这么做。
- 尽力帮助其他人也保持头脑开放。
- 使用以证据为基础的决策工具。
- 知道什么时候应当停止为自己的观点辩护，信任自己的决策程序。

### 理解人与人大不相同

#### 明白你与其他人的思维方式能带来的力量

- 我们拥有各种天生特征，既可能帮助自己也可能伤害自己，取决于如何应用。

#### 有意义的工作和有意义的人际关系不仅是我们做出的美好选择，而且是我们天生的生理需求。

#### 理解大脑里的主要斗争，以及如何控制这些斗争，以实现“你”的愿望

- 要明白，意识与潜意识在不断斗争。
- 要知道最常发生的斗争是情绪和思考的斗争。
- 调和你的情绪和思考。
- 善择你的习惯。
- 坚持友善地训练“较低层次的你”，以养成好的习惯。
- 理解右脑思维和左脑思维的差别。
- 理解大脑可以改变的程度。

#### 认识自己和他人的特性

- 内向与外向。
- 直觉与感知。
- 思考与感觉。
- 计划与发觉。
- 创造者、推进者、改进者、贯彻者与变通者。
- 关注任务与关注目标。
- 职场人格量表。
- 塑造者是能从构想一路走到构想实现的人。

#### 无论你要实现什么目标，让合适的人各司其职以支持你的目标，是成功的关键。

- 管理你自己，并协调其他人实现你的目标。

### 学习如何有效决策

#### 要认识到：(1)影响好决策的最大威胁是有害的情绪；(2)决策是一个两步流程（先了解后决定）

#### 综合分析眼前的形势

- 你能做的最重要的决定之一是决定问谁。
- 不要听到什么信什么。
- 所有东西都是放在眼前看更大。
- 不要夸大新东西的好处。
- 不要过度分析细节。

#### 综合分析变化中的形势

- 始终记住改善事物的速度和水平，以及两者的关系。
- 不必过于精确。
- 谨记“80/20 法则”，并明白关键性的“20%”是什么。
- 不要做完美主义者。

#### 高效地综合考虑各个层次

- 用“基线以上”和“基线以下”来确定谈话位于哪一层。
- 谨记，决策需要在合理的层次做出，但也应在各层次之间保持一致。
- 综合分析现实、理解如何行动的最好工具是逻辑、理性和常识

#### 根据预期价值计算做决策

- 不管你押对的概率已经有多大，提高你的押对概率始终有价值。
- 知道什么时候不要去押注，和知道什么注值得押同样重要。
- 最好的选择是好处多于坏处的选择，不是毫无坏处的选择。

#### 比较更多信息带来的价值和不做决定造成的成本，决定优先顺序

- 先把你的“必做之事”做完，再做你的“想做之事”。
- 你很可能没有时间处理不重要的事，那最好将它留着，以免自己没有时间处理重要的事。
- 不要把概率当作可能性。

#### 简化

#### 使用原则

#### 对你的决策进行可信度加权

#### 把你的原则转换成算法，让计算机和你一起决策

#### 在深刻理解人工智能之前不要过度信赖它

## 工作原则

<aside> 🤫 一个机构就像一部机器，由两部分组成：文化和人。

</aside>

### 相信极度求真和极度透明

#### 不要惧怕了解事实

#### 为人要正直，也要求他人保持正直

- 若不想当面议论别人，要批评就当面指出来。
- 不要因为忠诚于个人而阻碍追求事实和整个机构的利益。

#### 营造一种氛围，让每个人都有权了解合理知识，不可保持异议却缄默不语

- 表达出来，并对你的观点负责，否则就走人。
- 切记要绝对开诚布公。
- 切莫轻信不诚实之人。

#### 要保持极度透明

- 通过透明实现正义。
- 分享最难分享的事情。
- 要把极度透明的例外事项减到最少。
- 确保让因极度透明而获得信息的员工意识到，他们有责任妥善管理好信息，做出明智的权衡。
- 要向善于管理信息的人透明，对那些不善管理信息的人，要么不透明，要么将其清除出公司队伍。
- 不要向公司的敌人提供敏感信息。

#### 追求有意义的人际关系和有意义的工作

### 做有意义的工作，发展有意义的人际关系

#### 忠于共同的使命，而非对此三心二意的人

#### 对相互交往要一清二楚

#### 要认识到机构规模过大会对建立有意义的人际关系构成威胁

#### 要记住很多人只是假装为你工作，而实际上是在追求一己私利

#### 珍视诚实、能力强、表里如一的员工

### 打造允许犯错，但不容忍罔顾教训、一错再错的文化

#### 意识到错误是事物演变过程的自然连带部分

#### 不要纠结于一时的失败，要放眼于达成目标

- 不要纠结于“埋怨”还是“赞美”，而要专注于“准确”还是“不准确”。

#### 观察错误模式，判断是否因缺点引起

#### 记住在经历痛苦后反思

- 没有人能够客观看待自己。
- “痛苦是阶梯”。

#### 知道哪些错误可以接受，哪些错误无法容忍，不要犯不可接受的错误

### 求取共识并坚持

#### 认识到冲突对建立良好的人际关系至关重要，因为人们正是用冲突来检验各自的原则是否一致以及能否解决彼此的分歧

- 求取共识要不吝时间与精力，因为这是你所能做出的最佳投资。

#### 知道怎样求取共识和掌控分歧

- 把可能的分歧摆到桌面上。（最重要的是坦诚）
- 区分苍白的抱怨和有助于改进工作的诉求。（要学会区分）
- 要记住每个故事都有另一面。

#### 保持开放心态，同时也要坚定果断

- 区别心态开放和心态封闭的人。
- 远离心态封闭的人。
- 提防那些羞于承认自己并非无所不知的人。
- 确保工作负责人以开放的心态对待问题和他人的意见。
- 认识到求取共识是双向的责任。
- 实质重于形式。
- 自己要通情达理，也期待别人通情达理。
- 提建议、提问题与批评是不一样的，所以别混淆。

#### 如果由你主持会议，应把握好对话

- 明确会议主持人和服务对象。
- 表达要准确清晰，避免造成困惑。
- 根据目标和优先次序来确定采用什么样的沟通方式。
- 主持讨论时要果断、开明。
- 在不同层面的讨论对话中穿梭对照。
- 谨防“跑题”。
- 坚持对话的逻辑性。
- 注意不要因集体决策而丧失个人责任。
- 运用两分钟法则避免持续被别人打断。
- 当心讲起话来不容置疑的“快嘴王”。
- 让对话善始善终。
- 运用沟通手段。

#### 伟大的合作如同爵士乐演奏

- 1 + 1 = 3，但有时候 1 + 1 < 2
- 3—5 人的效率高于 20 人.

#### 珍惜志同道合者

#### 如果你发现自己无法调和相互间的主要分歧——尤其是价值观层面的——要考虑是否值得维持这种关系

### 决策从观点的可信度出发

#### 创意择优，了解每个人观点的长处

- 大多情况下，你不一定是对的。
- 如果你自己都无法成功完成某件事，就不要想着指导别人该如何完成。
- 每个人都有自己的观点，但不一定是什么好点子。

#### 关注可信度最高，和你观点不一样的人，理解推理的过程

- 要分析人们的可信度，以评价其观点正确的可能性。
- 较可信的观点很可能出自以下两种人：(1)至少曾经三次成功解决过相关问题；(2)对所得结论的因果关系分析很有道理。
- 若某人并无经验，但其所讲道理似乎符合逻辑且可经受压力测试，则一定要试一试。
- 更多关注发言人的推理过程，而不一定是结论。（推理思路）
- 每个人在表达观点的时候应该信心满满。

#### 考虑好你要扮演老师、学生、同事中的哪个角色，你应该去说教、提问还是辩论

- 互相了解都很重要。
- 每个人都有权利和责任尽力了解重要的事情，还必须保持谦逊和非常开放的心态。

#### 无论你向谁提问，对方一般都会提供“答案”，所以要仔细考虑向谁提问。

- 无论你向谁提问，对方一般都会提供“答案”，所以要仔细考虑向谁提问。（你要确定你是否能得到答案）
- 让每个人都可肆意评论其他人的观点，此举低效且浪费时间。（可以采用 异步 + 过滤）
- 提防以“我以为……”为开头的发言。
- 系统梳理员工的工作记录，评估其发言的可信度。

#### 处理分歧务必高效

- 分歧一定要有结论，并且要让分歧方均感知，形成共识。
- 可信度加权可以作为工具，但不能取代责任人的决策。
- 如果你自己没有时间全面检视每个人的想法，则要明智选取具有可信度的观点。
- 若由你负责做决策，要把可信度加权后得出的结论和你自己的想法做比较。

#### 每个人都有权利和义务去设法了解重要的事情

- 沟通是为了获得最佳回应，故应与最相关的人沟通。
- 以教育或促成共识为目的的沟通，不仅仅是为了获得最佳答案，故应让更多的人参与。
- 要认识到你没有必要凡事都做出判断。（优先级）

#### 要更关注决策机制是否公允，而非是否如你自己所愿

- 现实与想法。

### 知道如何超越分歧

#### 要牢记：相互达成协议时不能忽视原则

- 每个人都要遵守相同的行为原则。

#### 不要让大家把发牢骚、提建议、公开辩论的权利与决策权相混淆

- 要有大局意识，需要有人把控和负责。

#### 不要对重大分歧不闻不问

- 专心协商大事时，别被琐事烦扰。
- 不要被分歧束缚住——要么提交上级裁定，要么投票表决！（分歧一定要有结论！！！）

#### 一旦做出决定，任何人都必须服从，即便个人可能有不同意见

- 着眼大局。
- 不要让创意择优变成无法无天。
- 不要容忍暴民手段。

#### 如果创意择优与机构的利益相冲突，就难免会造成危害

- 只有在罕见或极端情况下才宣布“宵禁”，此时可暂不考虑遵守原则。
- 当心可能有人会提出为了“机构的利益”而临时放弃创意择优。
- 要知道一旦有权做决定的人不想依原则行事，规矩就会被破坏

### 比做什么事更重要的是找对做事的人

#### 你的最好决策是选好工作负责人

- 最重要的责任人是在最高层负责订立目标、规划成果和组织实施的人。

#### 负最终责任的人应是对行为后果承担责任的人

- 确保每个人都有上级领导。

#### 要记住事情背后是人的力量
