---
title: 笔记的方法
customTag: read>个人成长
editLink: true
---

# 笔记的方法

## Question

1. **一句话说一下这本书在讲什么**

本书主要讲了做笔记的方法，从介绍自己的理念后，并做笔记的一些技巧和方法的介绍。本质上是一种做笔记的思维方式。

1. **对我个人的生活的帮助**

- 主动找寻自己的信息源
- 对日常生活进行记录，不仅是读书感悟，还可以是个人实践和情绪。
- 对信息接受和知识管理有不一样的看法。
    - 信息接受：审视自己和信息的关系，目前更倾向于自己去进行信息源的自动搜索。
    - 知识管理：知识应该是原子化并且经过我们预处理的，可以进行分类和相互连接的，并且是我们未来可以调用的。

1. **你最喜欢的三个句子**

- 重要的不是记录，而是思考。笔记是对信息进行“预处理”
- 我们不缺信息，而是缺乏注意力。
- 如果一个人只知道理论而无法实践，那么与纸上谈兵无异。

## Content
### 应用篇：如何用笔记，增援未来的自己

#### 笔记的作用

实际上可以理解为一个输入，并通过我们的加工处理，变成我们知识的一小部分，从而在未来给我们进行调用。

- 给“想法”，让你拿来就用
- 给“线索”，为你提供新方向
- 给“依据”，让你行为有支撑

### 记录篇：如何记笔记，做好信息预处理

#### 笔记三步走

目前推荐三个方法，总体是为了推进，巩固，再推进的过程。

- 消化提炼：用自己的话做笔记
- 分类链接：用标签进行分类
- 回顾巩固：系统进行回顾

### 收获篇：如何做筛选，获取高质量信息

审视自己和信息的关系，并获取我们想要的信息。

#### 审视自己和信息的关系

- 在信息过载的今天，主动搜索获取也需优于被动推荐。
- 避免信息过载和信息茧房。

#### 原则

- 大多的信息是无效的。没必要啥都了解
- 结合你的实际和理念去记录应该记录的信息。
- 保持对信息的质疑，尽信书不如无书。

#### 信息处理三个方法

信息做减法，加法，乘法

- 减法：做减法，减去过载的信息源
- 加法：做加法，多种途径的优质信息源
- 乘法：多角度的看待，思考信息。

### 心法篇：以我为主，持续不断

### 以我为主

根据自己的实际情况进行

- 信息收集的取舍。
- 构建自己的提问工具。

### 持续不断

构建一个可持续的笔记系统。

输入 → 处理 → 输出 再倒逼 输入 → 处理 → 输出。

## Mark

- 记笔记，是为了增援未来的自己。
- 记笔记不是收集，而是对信息进行“预处理”。（要转化成自己有用的信息）
- 笔记的价值最终在于实际应用。
- 持续不断记录，意义自然浮现
- 重要的不是记录，而是思考。（不仅要 log，更多是 debug）
- 有时间再思考等于不再思考。（信息预处理）
- 财富取决于极少的大高潮，而幸福取决于大量连续的小事。
- 要想得到某样你想要的东西，最可靠的办法是让自己配得上他。
- 只理论不实践，很大程度是纸上谈兵。
- 重要的不是操作笔记，而是操作现实。
- 没有好的输入，很难会有好的输出。
- 笔记回顾的作用是推进，巩固，再推进。
- 我们不缺信息，而是缺乏注意力。
- 爱因斯坦说：“复利是世界第八大奇迹，知其者从中获利，不知者为其买单。”
- 读一百篇产品经理的心得，还需亲身做一个产品；看十部青春恋爱偶像剧，还需亲身谈一次恋爱；听师父讲一年杀猪的方法，还需亲身杀一头猪。“实践出真知”