---
title: 复盘网飞
customTag: read>创业
editLink: true
---

## 复盘网飞

## Question

1. 三句话说一下这本书在讲什么

   马克以创始人的角度，叙述了网飞是如何从一个想法到最后的上市公司。

   创业故事可能不是那么真实，

   也许这本书也是经过包装过的呢。

   人们大多喜欢宏大的叙事，

   喜欢逆风翻盘的故事，

   也许这样子是爽文吧。

   整本书给我最深刻的点在于两点

   1. 里德让马克卸去首席执行官的位置，自己掌权。
   2. 马克一步步放下自己的权力，不在乎职位，并且在上市后不久离开了公司。

   书中并没有体现过多的冲突和争吵，

   很多细节我们无法看到和体会。

   也许实际上，比书中写的残酷的多。

   里德也许是理性而残酷吧，

   马克又或许是创始人的无奈和妥协吧。

   两者也许都有我们可欣赏的点。

2. 对我个人的生活的帮助

无人知晓一切。

1. 你最喜欢的三个句子

- **没有简单易得的答案。**
- **无人知晓一切。**
- 不要非难，不要抱怨，而是坚持提出建设性的、严肃认真的批评意见。

## Notes

1. "你需要放松"，“慢慢来，总会到的”。
2. 尽管这些工作让我受益匪浅，但我内心深处一直在幻想，要是从头开始、完全独立地创办一家属于我自己的企业，那会是怎样的一种感觉？如果我解决的问题就是我自己的问题，我会不会更有成就感？
3. **OPM**: 当企业家们恳求你记住 OPM 时，他们真正要表达的意思是：一旦涉及为你的梦想融资，你就只花别人的钱。创业有风险，你唯一的投资只能是时间，不要把真金白银砸进去。你反正会把一生都奉献给自己的创意，那就让别人贡献金钱吧。
4. 不管你的牛皮吹得多好，也不管你的营销能力多强、销量多高，如果产品糟糕，这些都没有意义。
5. 创业是一次孤独的旅程，你在做一件没人愿意相信的事情，你一次又一次地被告知：那永远不会成功。是你在对抗全世界。但事实是，光靠自己是行不通的。你需要寻求帮助，说服别人接受你的想法，让他们也心怀如你一般的热情。给他们戴上神奇的眼镜，让他们也能看到你对未来的憧憬。
6. 网站设计的一条基本规则就是，如果你必须向用户做出解释，那你就已经输了。
7. **没有简单易得的答案。**
8. **无人知晓一切。**
9. **我们最关键的就是执行。我们的行动必须迅速，而且要几近完美。竞争将是直接而激烈的。**
10. 大多数时候，决定不做什么比决定去做什么还困难。
11. 在我的一生中，我一直在努力践行这 8 条法则。
    - 至少比要求的多做 10%。
    - 在你不了解的领域永远不要把自己的观点当成事实说给别人听。要非常小心，严格自律。
    - 始终保持礼貌和体贴，对上对下都一样。
    - 不要非难，不要抱怨，而是坚持提出建设性的、严肃认真的批评意见。
    - 当你有事实依据时，不要害怕据此做出决定。
    - 一切尽可能量化。
    - 思想要开明，但也要保持怀疑。
    - 别迟到。
12. **学会理性创新，积极应对变化，正视自己的局限，放弃不等于失败。**
13. 不要相信顿悟。想法可能是沉淀很久才发现的。不要被资本的故事给欺骗了。
14. 有一个理解你的完美搭档。
15. **真相是，每一个好主意背后，都有上千个馊主意。这两者有时很难区分。**
16. **任何商业计划都无法在与真实客户碰撞的过程中存活。所以，关键是要让你的想法尽快和现实亲密接触。**
17. 我们再怎么竭尽全力地向前奔跑，也仅仅只够维持在原地不动而已。
18. 我通常对“头衔通胀”持谨慎态度，**尽管这看起来似乎是零成本，但它其实暗藏着**
