---
title: FEDay
customTag: blog>线下活动
editLink: true
---

# FeDay

[https://fequan.com/2023/](https://fequan.com/2023/)

周六去了前端圈主办的前端活动，FEDay。

活动信息如下：

- 活动：FEDay
- 地点：杭州
- 时间：2023.11.18

**总体来说，有以下几点感受吧。**

- **不同视角的信息输入**：本次有很多嘉宾，基于他们个人的经历和思考，分享了多个话题，其中涵盖**宏观的思考**，**具体技术细节落地**，**AI 结合前端，**同时也有不同角色下的嘉宾分享他们的看法**。**
- **内容分享的思考**：从接收者和分享者进行思考
    - **接受者**：作为内容的接受者，我们应该把握住关注、有用的信息。
    - **分享者**：作为内容的分享者，我们应该用比较注重我们核心内容的表单，减少一些无关精要的内容输入，不要过于发散。
- **预期之外惊喜**：
    - **遇到了新朋友**：在杭州结识了一个新朋友，一起进行技术的讨论以及吃了饭，感觉挺聊得来的。只可惜没能在杭州待久一点。
    - **新观点的输入**：黄玄的分享，是让我最有体感的。没有过干的技术，反倒是抽身出来，去从宏观层面进行哲学的输出。自己也会有思考，**”技术发展会改变生产力和生产关系的内容，并且应该是朝着降低成本的方向前进，我们应该如何应对呢“**
    - **抽离工作之外：**有的时候，抽离工作之外，代码之外，去外面随意走走，也许也挺不错的呢。

## 分享内容

### 网页调试的最新进展（Modern Web Debugging）

**分享嘉宾**：Jecelyn Yeen (阮贝琪)

**总结**：devtools 的一些历史，以及使用小技巧。

- Mock 数据
- Override http
- JS 片段
- Sourcemap 调试
- 录制功能。

**文档**：https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSc3bem7PkVG28x-JiyZePKkyxD06qiq2PkY-1dojqtCn3SMGQ/viewform

### 从JS到TS无缝迁移的实践报告

**分享嘉宾**：周爱民（Aimingoo）

**总结**： js -> ts 实践。

**思考**：代码的健壮性以及人力成本的衡量。

### 一种 Vue 2/3 共存开发的思路

**分享嘉宾**：蒋豪群（Soda）

**总结**：vue2 -> vue3 迁移方案。

### resvg-js 高性能的 SVG 跨端渲染引擎

**分享嘉宾**：李杰（一丝）

**总结**：Rust + SVG 高性能。

### AI 大模型时代前端新思路

**分享嘉宾**：吴亮（月影）

**总结**：AI + 前端

- 动态的 prompt
- 人机交互形式
- 自然语言接口编程

### WebNN, Web 端侧推理的未来

**分享嘉宾**：张敏

**总结**：

- webnn.dev
- 段侧推理。

### 如何更丝滑地在应用中调用 GPT

**分享嘉宾**：贺师俊（Hax）

**课件**：https://johnhax.net/2023/lets-gpt/slide

**总结**：开发者如何调用 GPT

- 更丝滑地访问
- 更丝滑地用流
- 更丝滑地提供Tools
- 更丝滑地写Agent

### **Transformers.js: State-of-the-art Machine Learning for the Web**

**分享嘉宾：Joshua Lochner（远程分享）**

**总结**：通过 Transformers.js 将模型带到 Web 中，使得在 Web 端有机器学习能力。

### **抖音商家端 Rust 业务实践**

**分享嘉宾：陈天壹（七桑）**

**总结**：rust 在前端的落地实践。

### **我的大前端世界观**

**分享嘉宾：黄玄（Hux）**

**总结：**

- 如何定义前端。
- 历史拐点和成本理论。
- 再定义前端。

**思考**：”技术发展会改变生产力和生产关系的内容，并且应该是朝着降低成本的方向前进，我们应该如何应对呢“

总体听下来，一些思考吧

- 深度接触 AI 吧：未来应该会要求需要使用 AI 工具的能力，如今天我们大多人需要学习上网一样。
- 可以多接触技术之外的事，经济学，传播学，商业。
- 刻意练习。