---
title: #MWC 23
customTag: blog>线下活动
editLink: true
---

# #MWC 23

:::tip
**全称**：Mobile World Congress 2023

**时间**：Wed, 28 Jun 2023 09:30:00 GMT+08 ～ Fri, 30 Jun 2023 14:30:00 GMT+08

**功能点**：AIGC、智慧城市、VR / AR、网络底层、应用通信。
:::

## AIGC

目前关于 AI 领域的主要是两个层面，**基础层**和**应用层**。

- **基础层**：
    - **概述**：做好内部的底层结构措施，AI 算力，AI 模型都是自己提供，自己打数据基建。
    - **现状**：自己训练**特定领域**的大模型，效果会稍微好一点。
    - **优点**：底层技术在自己手上，相当于自主可控，底层技术不依赖其他。可以训练特定领域的模型。
    - **缺点**：目前看下来，国内通用模型目前还没能达到 GPT3.5 的效果。
- **应用层**
    - **概述**：通用聊天机器人🤖️、垂直领域特有应用、私有化应用。
    - **现状**：各种各样 chatbot、硬件结合 chatBot、垂直领域 ChatBot。
    - **优点**：行业都可能会存在可以用 GPT 优化的模块。
    - **缺点**：GPT 存在数据安全问题。

**思考**

- **对套壳 API 看法**：本质是用大语言模型 + 垂直行业结合，能创造一定的价值，但感觉套壳 API 没有过多的技术点。
- **对自研大模型看法**：私有化，特定专业领域的模型是未来，通用大模型解决通用问题，特定专业模型解决专业问题。以及，专业模型的成本可能更加低。
- **供给和需求**：
    - **需求侧**：企业来说，需求量还是比较大的，本质还是想提供**效率和生产力，**但政府这边态度反而没那么积极。
    - **供给侧**：目前国内很多也想搭上这个快车，无论是在基础层还是在应用层。但目前效果还没那么好，可能国情因素的问题，也和国内的技术发展有关。第一个达到 GPT 3.5 的可能会加速这个情况。

## 智慧城市

数字孪生、智慧城市 19 年就接触了这个概念，当时主要了解的公司是 51 World，而这次是优诺。

没有深入了解，所以目前也不知道区别在哪。（也许在渲染引擎的不同）

**本质：渲染引擎 + 地图位置数据 ——> 渲染地图，只提供软件，不做硬件，数据由具体企业提供。**

**面向对象**：工业、重工业的公司，政府机构。

**难点**：

- 目前，数据管理、信息模型和仿真分析是数字孪生城市亟需解决的技术难点
- 技术方案无法跟上城市日新月异的发展速度和需求

**思考**：

- 两年前看的样子，和今天看到的样子，感觉没有本质的变化。
- 51 world 为啥还没上市

## VR/AR

**本质**：目前还是内容的不同表现形式，虚拟现实，但目前社交性其实不强。

**难点**：落地场景比较有限， TOB特定场景， TOC 更多是影视内容。

**思考：**

- 如何有实际的生活应用场景。
- 如果提高他的社交调性。

## 网络底层

应用层、网络层、核心网，这块属实没懂，对网络不了解。

## 应用通信

短信等需求还是有点，本来我以为这应该是会被淘汰的东西，但确实有发展的空间，主要是在 B 端用户。

**短信比 APP 优势**：拉新、更方便的触达。从而也眼神出了营销短信，短信收发服务等。

**思考**：有些产品并不是没有价值的，只是你看不到这个价值点。

## 总体思考

1. 有些产品并不是没有价值的，只是你看不到这个价值点。
2. 技术点能创造服务，你就不能说他没有价值，或者说他实现比价 lao。
3. 人和人对于同一事物看法可能是很不同的，求同存异。
